---
title: "Les Chacals du Nouvel Age"
slug: "jackals-of-the-new-age"
locale: "fr"
excerpt: "Les vendeurs de formations, les automatiseurs, ceux qui te font gagner de l'argent en dormant."
date: "2026-04-12"
---

L'AI a provoque une rupture historique. Certains y ont vu une nouvelle couche de production. D'autres ont vu les chaines techniques se desserrer, la distance entre l'intention humaine et le resultat se reduire comme jamais auparavant. Et puis les chacals sont apparus. Ils apparaissent a chaque tournant d'epoque. Une nouvelle puissance nait, ils se ruent dessus. Ils ne cherchent pas a comprendre ce qu'elle rend possible, quel ancien ordre elle ebranle, quel nouveau territoire elle ouvre. Leur seule question est : "Comment je transforme ca en arnaque ?"

Puis les memes conneries commencent : "Claude en 10 etapes." "Je gagne de l'argent pendant que je dors." "J'ai fait faire 10 heures de boulot en 10 minutes." "Ca bosse a ta place." "Installe ca, les clients pleuvent." "J'ai monte une agence avec l'AI." "Zero effort, output infini." Une ere s'ouvre, ces types vendent des formations. Une rupture de production se produit, ces types expliquent des tactiques de spam. La friction historique entre l'homme et le resultat se dissout, ces types continuent de pondre du contenu en se demandant "combien de posts on balance par jour".

Le probleme n'est pas qu'ils gagnent de l'argent. Bien sur qu'il y a de l'argent a faire. Mais quand tu as une telle puissance entre les mains et que tout ce qui te vient a l'esprit c'est des mails automatiques, vomir du contenu artificiel, presser les clients, de la productivite bidon et des fantasmes de main-d'oeuvre gratuite, tu n'as aucune vision. Tu n'es qu'un chacal. Parce que tu es incapable de voir l'AI comme une expansion de l'esprit. Comme une rupture de production. Comme un vehicule pour porter l'intention. Ton imagination ne depasse pas le stade du funnel supplementaire, du lead supplementaire, de l'automation supplementaire, de l'arnaque commerciale supplementaire. La technologie monte, ton imagination descend.

Le plus ecoeurant est la. Vous prenez une rupture qui pourrait changer le monde et vous la rabaissez au niveau d'une astuce TikTok. Vous avez l'imprimerie entre les mains, vous celebrez l'impression de brochures pirates. Vous avez un moteur entre les mains, vous vous la petez avec une auto tamponneuse de fete foraine. Vous avez une nouvelle couche de production entre les mains, et vous continuez a tourner des videos "comment faire pleuvoir les clients". Et ensuite vous vous vendez sans aucune honte comme les guides du nouvel age. Trois prompts memorises et tu te prends pour un prophete, deux automations branchees et tu racontes la revolution, un dashboard apercu et tu crois que la civilisation vient d'etre refondee — c'est de la bouffonnerie de reseaux sociaux.

Ce sont les putes du marketing du nouvel age. Ils avilissent tout ce qui leur tombe entre les mains. Ils transforment chaque puissance en arnaque. Ils rabaissent chaque opportunite en magouille bas de gamme. Ils n'elevent pas la technologie ; ils la font mendier. Pire encore, ils tirent vers le bas l'horizon des gens. Quand quelqu'un decouvre l'AI, les questions qui devraient lui venir sont "quelle friction disparait, quel mode de production s'effondre, quelles nouvelles institutions peuvent naitre" ; mais ces types ne pensent qu'a "combien de contenus on balance, combien de mails on envoie, combien de clients on pressure, combien de formations on vend".

Ce n'est pas juste de l'avidite. C'est une imagination au ras des paquerettes. Ce n'est meme pas de l'imagination ; c'est du reflexe. Le reflexe du marche. Le reflexe du courtier vereux. Le reflexe de la mouche qui se rue sur l'odeur de charogne. Le cote le plus excitant du nouvel age, c'est que l'intention humaine peut enfin se transformer en production avec un minimum de perte. Si tu en es encore a vendre ca sous forme de "formation Claude en 10 etapes", tu n'as pas vu le futur. Tu n'as vu que la foule. Et quand tu as vu la foule, tu as fait ce que tu fais toujours : tu as gueule, tu as enjolive, tu as emballe, tu as vendu. Parce que tu n'es pas un fondateur. Tu n'es pas un producteur. Tu n'es pas un penseur. Tu n'es que le chacal du nouvel age.
