---
title: "De Jakhalzen van het Nieuwe Tijdperk"
slug: "jackals-of-the-new-age"
locale: "nl"
excerpt: "Cursusverkopers, automatiseerders, slapend-geld-verdienaars."
date: "2026-04-12"
---

AI bracht een historische breuk. Sommige mensen zagen hier een nieuwe productielaag. Sommigen zagen dat technologische ketenen losser werden, dat de afstand tussen menselijke intentie en resultaat voor het eerst zo klein werd. En toen kwamen de jakhalzen. Die verschijnen bij elke omwenteling. Zodra er een nieuwe kracht ontstaat, kruipen ze erop af. Ze proberen niet te begrijpen wat het mogelijk maakt, welke oude orde het ontwricht, welk nieuw terrein het opent. Het enige wat ze vragen is: "Hoe maak ik hier een trucje van?"

Dan begint dezelfde bullshit: "Claude in 10 stappen." "Ik verdien geld terwijl ik slaap." "10 uur werk in 10 minuten gedaan." "Het werkt in jouw plaats." "Installeer dit en de klanten stromen binnen." "Ik heb een bureau opgezet met AI." "Nul moeite, oneindige output." Er breekt een nieuw tijdperk aan en dit tuig verkoopt cursussen. Er vindt een productierevolutie plaats en dit tuig legt spam-tactieken uit. De historische wrijving tussen mens en resultaat lost op, en dit tuig zit nog steeds te berekenen "hoeveel posts moeten we per dag pompen" terwijl ze content churnen.

Het probleem is niet dat ze geld verdienen. Natuurlijk wordt er geld verdiend. Maar als je zo'n kracht in handen hebt en het enige wat je te binnen schiet is automatische mails, kunstmatige content uitkotsen, klanten uitknijpen, nepproductiviteit en de fantasie van gratis arbeid, dan heb je geen visie. Dan heb je alleen maar jakhalzenmentaliteit. Want je kunt AI niet zien als een uitbreiding van de geest. Niet als een productiebreuk. Niet als een middel om intentie over te dragen. Je verbeelding reikt hooguit tot meer funnels, meer leads, meer automation, meer verkooptrucs. De technologie stijgt, jouw verbeelding kruipt over de grond.

Het echt misselijkmakende zit hem hier. Jullie nemen een breuk die de wereld kan veranderen en trekken die omlaag tot TikTok-gerotzooi. Jullie hebben een drukpers in handen en vieren het drukken van illegale pamfletten. Jullie hebben een motor in handen en scheppen op met een botsautootje. Jullie hebben een compleet nieuwe productielaag in handen en jullie filmen nog steeds "hoe trek ik klanten aan"-video's. En dan marketen jullie jezelf schaamteloos als gidsen van het nieuwe tijdperk. Drie prompts uit je hoofd geleerd en je doet alsof je een profeet bent, twee automations aan elkaar geknoopt en je verkondigt een revolutie, een dashboard gezien en je denkt dat de beschaving opnieuw is gebouwd — het is een socialmedia-klucht van jewelste.

Dit zijn de marketinghoeren van het nieuwe tijdperk. Ze verloederen alles wat ze aanraken. Ze veranderen elke kracht in bedrog. Ze trekken elke mogelijkheid omlaag naar laag-bij-de-grondse sluwheid. Ze tillen de technologie niet op; ze laten haar bedelen. Erger nog, ze trekken ook de horizon van andere mensen naar beneden. Iemand die AI ziet, zou moeten denken aan "welke wrijving verdwijnt, welke productiewijze stort in, welke nieuwe instituties kunnen ontstaan"; maar het enige wat deze lui te binnen schiet is "hoeveel content pompen we, hoeveel mails sturen we, hoeveel klanten knijpen we uit, aan hoeveel mensen verkopen we cursussen."

Dit is niet alleen maar hebzucht. Dit is een laag niveau van verbeelding. Zelfs geen verbeelding eigenlijk; het is een reflex. Marktreflex. Tussenhandelaarsreflex. De vliegenreflex die afkomt op de geur van rottend vlees. Het meest opwindende van het nieuwe tijdperk is dat menselijke intentie voor het eerst met zo weinig verlies kan doorstromen naar productie. Als jij dit nog steeds verkoopt als "Claude in 10 stappen-cursus," dan heb je de toekomst niet gezien. Je hebt alleen de menigte gezien. En toen je de menigte zag, deed je weer hetzelfde: schreeuwen, opleuken, inpakken, verkopen. Want jij bent geen oprichter. Geen producent. Geen denker. Jij bent gewoon de jakhals van het nieuwe tijdperk.
